# 204-2025学年末

又是一年啦。  

大学第一学年，又是不一样的体验。显得有些让人意外的录取结果、高考比我高了10分的室友、困倦的早读、头大的学业和比赛、看起来高端的讲座……大学，是另一番风味。  

这次的学年末文案分为两部分，第一部分纪事，第二部分记想法。

## 碌

高中的匆匆在学业上，大学的碌碌则是学习生活工作的复合体。  

学习自然是重中之重。单从每学期期末来看，平时好好学也摆脱不了期末速通的命运，大概是我不太聪明的缘故？有些可以同学在一些课上花比我少得多的时间取得比我好得多的效果（特指期末成绩）。平常完全不打游戏的我和他们相比，确实显得有些力不从心。  

人和人大抵确实还是很不一样的。从学习效率来看，确实感觉学校里很多同学远比我聪明；但既然相遇了，我觉得智力差距一定大不到可以远把我甩开的地步。出于各种原因，我始终相信“学习能力是可以通过学习改善的”，希望确实如此吧。大一阶段各种杂课还多，我这种"文科生"尚有靠着英语之类的课把总成绩提起来的可能。但大二呢？专业课这么多，我的数学水平足够应付吗？  

之前学的时候一直有一种念想，觉得要弄懂了、理解透了才能用得顺畅。这也作确实不太合适，这样的想法之下，两学期的期中都不尽人意；第一学期高数期末在有比较充足复习时间的前提下，考的也不好，第二学期期末稍好一点。合起来11学分的东西啊，使我的成绩排名很艰难。第二学期期中之后和几个老师都聊过，最终还是高中时候的数学张颖老师给的答复让我稍微换了一下方向: 大学学习要不求甚解。后来想想既然没给自己定位为研究型人才，作为应用型，确实更多的时候只要用得来就可以。可能也就是这样的想法之下，让我最后一个礼拜多刷了几张卷子，最终有一个差强人意的结果。线性代数也是啊，第一学期期末发现搞不懂之后开始狂刷卷子，最终结果没太差吧，但是远远说不上好。表面功夫虽然看着不深，但练好了确实大概也足以抗下不少挑战了。  

其他理科课程也应该如此。第二学期大物平时分刷得比较高了，期末还是只有这么一点，还是卷子刷少了吧，但归根结底还是菜。明明感觉很简单的卷子，为什么卷面分才这么点？下学期又该怎么办呢？暑假里想看看书又看不进去。  

文科课有时平时用功还算稳定。两个学期英语都是雷打不动的86，差两分免修学术英语的四级……当然很遗憾，但遗憾的事情已经留在过去。不曾辜负岁月的，只有自己向前奔赴的每一天。思想道德与法治、近现代史纲要、工程图学、四史、C语言、文献检索、应用物理专业导论，还有许多公选课。很多东西努力过了，有些捞起来了，有些没捞，但自知努力过了，结果都没太差，也就这样吧。  

无论如何，感谢各门课的老师们。特别是高数何敏勇老师，陈剑利老师，孟莉老师；线性代数姜丽娅老师；英语王柳琪老师，公选课的张丽娟老师。感谢各位老师的教导和关心。何老师没有因为考的不好放弃过我，孟莉老师让我蹭了一个学期的课（阴差阳错之下我第二学期一个礼拜5节高数，还考这么点是真菜了）。她可能不知道最后一周那个下着雨的周三遇到我时，那句有始有终的肯定，让我多受鼓励。姜丽娅老师平常的关心，搞不懂线代，但感觉得到真切的关怀。  

但即便学习时间很长，依旧压抑不了我去折腾的心思。班级工作、院级工作、校级工作都排上了。文体委员，院编辑部干事，精弘网络技术部后端。开发的主要活动放在了寒假期间，第二学期上去四个礼拜左右，感觉压力比较大，遂决定辞了班内职务（具体见班干部辞职发言）。学院的东西倒一直在做，只是接活儿第二学期没那么积极；DDL催得越来越紧，最极限的一次上午发的需求，说下午就要……逐渐理解部长的压力了。也许，出于一份责任感，也许个人的一些念想，我决定拼一下部长团留任。社科大的同学说是在见证学校建设，那我希望可以见证学院团学的建设。年轻的物理团学啊，有点草台班子，但为了更好的将来，仍值得我坚守。面试既然准备过了，也就只等等结果了。

精弘网络，不会后悔加入的组织，尤其是产研部。就算很忙，就算很菜，群里仍然有人愿意陪你聊天，陪你改码，给你提方案。作为物理学院的，并非专业对口，然而仍可以努力做点功能；目前那么多PR其实都写得不咋地，甚至git都用不明白，部长团仍然愿意仔细CR。大部分码虽然是AI初写的，但只要我手里出去的码，一定自己改过一遍。产研部独特的吹水氛围、已在大厂实习甚至入职工作的学长，极大的扩展了我的眼界。虽然CRUD这些东西未必会给我的学业带来实质性帮助，但能看到一个产品在大家合作下从零到有，看到自己的工作成果在整个项目里正常运行，还是蛮有成就感的。当然因为技术水平不足和时间安排，我没有选择留任——这么多优秀的人，他们一定可以的。  

这份并不对口的工作可能看着有些目标感不足，能力不是只在专业方向上的，是多元的。在这个过程中我收获的，还有快速上手代码、合理调教AI的技能，这些技能有些也许可以专门学到，但项目导向型的经验是难得的。我不喜欢追求太强的目的性，但应该对目标感做一些反思，理解自己收获了什么，而不是笼统的“体验”两字。  

工作也是参在生活里的，一开学辅导员就讲过，学习-工作-生活是三位一体，不是三足鼎立。时间对每个人都是公平的，怎么用好自己的时间，确实是生活的艺术。在学习工作的罅隙躺着打打游戏当然很好，出去走走也不错，或者水水群聊聊天每天大群里可以看到Au10在发抽象，偶尔能看到会长在求打车助力，还有群U们的精彩生活。男生的寝室群里则是一如既往瞎搞。活动其实不少:干训、趣味运动会、团建、出去转转……寒假回湖中宣讲会的时候孙老师说，每个礼拜能发一条记录一下确实很好。大抵如此:并不需要在乎有多少人看过了，只需要自己记录下来；我经历过了，我的大学是有记忆的，我认真的度过了那些岁月，没有荒废时间。  

记录的内容里还有一些，比如学科竞赛。运气好，赶上了第一届省赛CUPT，能打得好还是很自豪的。也许这次除了证书没有别的玩意，但目标导向型探索是对科研能力很好的锻炼。从简单的现象到背后的物理原理，就用身边的设备进行探究，整个过程虽然有些磨人，啃下来的英文论文、搓好的研究PPT，在赛场上指出对方的问题，共同探讨进步，这一切，是值得的。  

当然也会有很多遗憾。逝者如斯夫，不舍昼夜。没有遗憾是不可能的，但已经起舞的日子，还何谈对生命的辜负呢？结果也许终究不尽人意，也许平凡才是唯一的答案……麦克莱恩说:“这个世界上有你想要做的事情，与你必须做的事情；有你以为的自己，要你成为的自己——跟随你自己的脚步，走向他应去的地方”，希望心中那些想往，念念不忘，必有回响。

2025年7月26日

写于去北京的高铁上

---

## 求

人际关系

亲近需求

GPA松绑（？）
