---
title: 2023版近现代史纲要-2025修订复习资料
tags: [School]
date: 2025-06-17
---

# 近现代史纲要 2023 版复习

修订：2025.6.16  
参考资料：

- 我的课本和 wjx 的课本
- 计算机学院 2022 年的复习资料
- 学习通里助班的资料
- 我高中班主任的资料

## 绪论

重点学习中国近代史课程纲要的主要目的：

1. 认识近现代中国社会发展和革命、建设、改革的历史进程及其内在规律；
2. 领会历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放；
3. 深刻领会中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，更加坚定地在中国共产党坚强领导下为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。

## 第一章 进入近代后中华民族的磨难与抗争

### 第一次鸦片战争的中国/封建社会的特点

1. 经济体制：封建地主土地所有制经济占主导；
2. 基本生产结构：以个体家庭为单位与手工业相结合的小农经济。
3. 政治的基本特征：实行高度中央集权的封建君主专制制度。
4. 社会结构特点：族权和政权相结合的封建宗法等级制度，核心是**宗族家长制**。
5. 封建制度影响：
   - 积极影响：巩固和维系了中国封建社会的稳定和延续；
   - 消极影响：使中国前进缓慢甚至迟滞，并造成不可克服的周期性政治经济危机。
6. 历史盛世：汉代“文景之治”、唐代“贞观之治”“开元盛世”，清代“康乾盛世”。
7. 1839 年 6 月，**林则徐虎门销烟。**
   - 原因：鸦片走私造成了中国白银大量外流，导致财政危机，加重了劳动人民负担；直接毒害了中国人民你的身体和精神
8. 第一次鸦片战争（1840 年 6 月——1842 年 8 月）：英军封锁珠江入海口和广东海面，鸦片战争爆发；英军到达南京江面，第一次鸦片战争结束。

- 战死将领：虎门炮台水师提督**关天培**，吴淞炮台江南提督**陈化成**

### 近代史上的不平等条约

- 1842 年 8 月 29 日**第一个不平等条约中英《南京条约》**，割让香港岛；
- 1843 年 10 月中英《虎门条约》；
- 1844 年 7 月中美《望厦条约》；
- 1844 年 10 月中法《黄埔条约》。
- 1895 年 中日《马关条约》
- 1895 年 中俄 《瑷珲条约》
- 1901 年 《辛丑条约》
- ……

> 中国的封建社会逐步变成了半殖民地半封建社会，鸦片战争是中国近代史的起点。

### 阶级特点和变化

- 旧封建统治阶级（地主阶级）：继续占有大量土地，掌握国家掌权，对人民专制统治
- 旧被统治阶级（农民阶级）：人数最多的被剥削阶级
- 新兴的被压迫阶级：**工人阶级**
- 另一个新兴阶级：国内资产阶级

### 社会矛盾的变化

1. **中华民族和 资本-帝国主义的矛盾**（主要矛盾）
2. **封建主义和人民大众之间的矛盾**
3. 农民阶级和地主阶级的矛盾
4. 资产阶级和地主阶级的矛盾
5. 封建统治阶级内部各派系的矛盾
6. 各帝国主义国家在中国争夺的矛盾
7. ……

### 决定了中华民族近代以来的两大历史任务

1. 前提：推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，**争取民族独立和人民解放**
2. 目标：改变中国经济技术落后的面貌，**实现国家富强和人民幸福**

---

### 西方列强的侵略

1. **军事侵略**：发动侵略战争，屠杀中国人民；侵占中国领土划分势力范围；勒索赔款，抢掠财富  
   主要体现在：  
   中日甲午战争-旅顺大屠杀；  
   沙俄入侵东北-海兰泡惨案和江东六十四屯惨案；  
   八国联军侵华战争-庄王府惨案；
2. **政治控制**：内政外交、镇压中国人民反抗、扶植和收买代理人
3. **经济掠夺**：控制通商口岸；剥夺关税自主权；实行商品倾销和资本输出；美国要求的门户开放政策
4. **文化渗透**：披着宗教外衣的侵略活动

### 反抗外来侵略

1. **第一次大规模的反侵略武装斗争是广州三元里人民斗争（1841.5 广州·三元里抗英）。**
2. 太平天国农民战争（1851-1864）
3. 1859.6 大沽炮台
4. 1884.8 刘铭传-台湾抗法侵略
5. 1885.3 中越边境镇南关（今友谊关）·冯子材
6. **1895 中日甲午海战中牺牲的将领：邓世昌、丁汝昌、林永升、刘步蟾。**
7. 台湾人民的反抗斗争：刘永福所率黑旗军；1895 年《马关条约》签订，后半个世纪的日占时期，人民斗争从未间断
8. 1900·八国联军侵华战争·义和团

### 列强不能灭亡和瓜分中国的原因

- **根本原因：中国人民进行了不屈的反侵略斗争。**
- 帝国主义列强之间的矛盾和相互制约（重要原因）

### 反侵略战争的失败原因（毛泽东总结的）

1. 社会制度腐败
2. 经济技术落后

### 民族意识觉醒和开眼看世界

1. “师夷长技以制夷”的主张： 2. **林则徐**是**近代中国睁眼看世界的第一人**，编写《四洲志》 3. 1843 年**魏源**在林则徐的基础上，汇编《海国图志》，**第一次提出“师夷长技以制夷”的思想** 4. 1860 年代（第二次鸦片战争结束后），**郑观应《盛世危言》**：大力发展民族工商业，“商战”，设议院，“君民共主”
2. 中日甲午战争惨败（宣告了地主阶级维新派洋务运动的破产）后： 6. **梁启超、康有为**：危机感强烈的民族意识 7. **严复：第一次喊出了“救亡”的口号；翻译了《天演论》**（他也是最早系统介绍西方资产阶级文化的启蒙思想家） 8. **孙中山：1894.11·美国夏威夷·创立革命团体“兴中会”**

## 第二章 不同社会力量对国家出路的早期探索

### 太平天国运动（1851-1864）

**大事记：**

1. 1851.1.11 金田起义，太平天国运动的起点；
2. 1856 天京事变，太平天国由胜转衰的转折点；
3. 1864.7 天京陷落，太平天国运动失败。（还得是曾国藩的湘军）

**内容：**

1. **纲领文件《天朝田亩制度》**：所建立的理想社会是“有田同耕、有饭同食、有衣同穿、有钱同使、无处不均匀、无处不饱暖”。实际上是一个**以解决土地问题为核心的比较完整的社会改革方案**.否定了封建土地所有制，体现了广大农民要求平均分配土地的强烈愿望；**对以往钧田、均贫富等思想有超越，但没有超出农民小生产者狭隘的眼界**
2. 后期颁布的**社会发展方案《资政新篇》**：是一个具有资本主义色彩的改革方案，符合未来中国发展的方向，但限于历史条件，最终未能付诸实施。
   - 政治上：加强中央集权，学习西方，立法
   - 经济上：向西方学习，允许雇佣关系，从生产力领域扩展到生产关系领域
   - 文化上：建议设立新闻馆等，兴办学校、医院和社会福利事业
   - 外交上：和各国平等交往，自由通商；严禁鸦片；外国人不得毁谤国法

**太平天国运动爆发的根本原因：**

1. 鸦片战争的恶果增加了农民的负担，使中国社会的阶级矛盾普遍激化；
2. 残酷的压迫和剥削，迫使广大人民尤其是农民群众走上反抗斗争的道路。

**农民战争的意义**：

1. 沉重的打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基；（不仅是 14 年，18 省的大规模起义，镇压过程中，大量兵权下放到地方，比如曾国藩的湘军并非国有部队，清廷内部满汉关系逐渐发生了变化，中央集权也被削弱）
2. 是中国旧式农民战争的最高峰，两份文件反应了通过向外国学习来寻找出路的努力，具有不同于以往农民战争的历史特点；
3. 冲击了孔子和儒家经典的正统权威。这在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱（从某种程度上来说，催生了洋务派）；
4. 有力地打击了外国侵略势力，显示了农民阶级的反抗精神和战斗力量，和其他亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民者在亚洲的统治。

**失败原因/农民战争的局限性**：

1. **农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，无法克服阶级局限性**；
2. **缺乏科学思想理论指导，没有先进阶级的领导，无法从根本上提出完整的、争取的政治纲领和社会改革方案**；
3. 后期无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋生；
4. 军事战略上出现了重大失误；
5. 用来发动组织群众的宗教不能正确指导斗争，而且给农民战争带来了危害；
6. 不能正确地对待儒学；
7. 对西方侵略者缺乏理性认识，不能区分敌我

> 1. **在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力，但其自身不能担负领导反帝反封建取得胜利的重任；**
> 2. **单纯的农民战争不可能~~完成~~争取民族独立和人民解放的历史任务。**

---

### 洋务运动（1860s-1890s）

- 指导思想：**冯归芬《校邠庐抗议》中最早提出的思想在张之洞的《劝学篇》** 里被概括为：“中学为体，西学为用”（**中体西用**，以中国的封建纲常所维护的统治秩序为主题，用西方的近代工业和技术为辅助，以前者支配后者）。
- 口号：自强求富
- 代表人物：奕䜣（中央）、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞（地方）等“洋务派”

**大事记**：

1. **兴办近代企业**：  
   1865·上海·江南制造总局；南京·金陵机械局；1866·福州·福州船政局；1867·天津·天津机器局；1890·武汉·湖北枪炮厂；  
   以及一批官督民办的民用企业：轮船招商局、开平矿务局、天津电报局、上海机器织布局
2. **组建新式的海陆军**：淮军、湘军、福建水师、广东水师、北洋水师
3. **创办新式学堂，派遣留学生**：京师同文馆和一批赴美赴欧幼童
4. ~~1895·北洋水师全军覆没~~（失败的标志）

**历史意义**：

1. **客观上促进了中国早期工业和民族资本主义的发展；**
2. 一批新式学堂和最早的官派留学生，**是中国近代教育的开端；**
3. 翻译的一批近代自然科学书籍，**传播了新知识， 开阔人们眼界；**
4. 传统观念受冲击，**社会风气和价值观念开始变化，有利于资本主义经济发展。**

**失败的原因：**

1. 洋务运动具有封建性；
2. 对列强具有依赖性；
3. 企业管理具有腐朽性。

> 内部变力不足、缺乏真正有远见卓识的领导核心，**洋务运动不可能为中国摆脱贫弱找到出路，也不可能避免最终失败的命运。**

---

### 戊戌变法/维新运动（1898.6.11——1898.9.21）

**维新派的活动背景**：

1. 新兴的民族资产解析迫切要求挣脱外国资本主义和国内封建势力的压迫和束缚，为在中国发展资本主义开辟道路
2. 甲午战争惨败，造成了新的民族危机，激发了新的民族觉醒

- 代表人物：康有为、梁启超、谭嗣同、严复等
- 主张：不但学习西方的科学技术，而且要学习西方资本主义的政治制度和思想文化

**大事记**：

1. **向皇帝上书**：1895·公车上书（上书虽未送达光绪皇帝，但拉开了维新运动的序幕）
2. **著书立说**。康有为《新学伪经考》《孔子改制考》；梁启超《变法通议》；谭嗣同《仁学》；严复翻译《天演论》
3. **介绍外国变法经验**
4. **办学会**。强学会、南学会、保国会
5. **设学堂**。康有为·广州万木草堂；梁启超·长沙时务学堂
6. **办报纸**。梁启超主笔·上海·《时务报》；严复主办·天津·《国闻报》；湖南·《湘报》
7. **维新派和守旧派的论战：1.要不要变法？2.要不要兴民权、设议院，实行君主立宪；3.要不要废八股、改科举和兴学堂。**
8. 1898 年 6 月 11 日，光绪帝“明定国是”诏喻颁布，主要改革措施如下：  
   **政治方面：改革行政机构**  
   **经济方面：保护、奖励农工商、交通采矿业**  
   **军事方面：改练新式陆军，采用西洋兵制**  
   **文教方面：创设京师大学堂（北大前身）；各省书院改为高等学堂；提倡西学，废八股**
9. 1898.9.21，慈禧太后“训政”的名义发动政变，重新独揽大权，软禁光绪帝；百日维新宣告失败
10. 1898.9.28，谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁（戊戌六君子）被杀

**意义**：

1. 一次爱国救亡的运动；
2. 一场资产阶级性质的政治改良运动；
3. 一场思想启蒙运动；有利于改革社会风习。（也是近代中国第一次较大规模的思想解放运动）

**失败原因**：

1. 不敢否定封建主义；
2. 对帝国主义抱有幻想；
3. 惧怕人民群众；
4. 慈禧太后为首的强大守旧势力的反对。

> **戊戌维新运动的失败表明，在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良道路，是根本行不通的，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度；**  
> **一部分人放弃改良主张，开始走上革命道路。孙中山领导的资产阶级民主革命日益发展起来。**

## 第三章 辛亥革命和君主专制制度的终结

### 辛亥革命

> 辛亥革命其实包含了一系列的事情，所以可能看起来内容很杂

**历史背景**：

1. 民族危机加深，社会矛盾激化：（收回利权运动和保路运动等运动中，资产阶级开始成为主要的角色）
2. 清末实行“新政”及其破产：（1906 开始，废除科举考试并宣布“预备仿行宪政”；1908《钦定宪法大纲》；然而 1911 年的内阁仍是“皇族内阁”，统治集团内部，满汉矛盾和中央和地方的矛盾尖锐）
3. 资产阶级革命派力量壮大。（资产阶级革命派的骨干是一批资产阶级、小资产阶级知识分子，接收到了西方思想）

**大事记**：

1. 1894.11 孙中山·美国夏威夷檀香山：第一个革命团体**兴中会**，立誓：“驱除鞑虏，恢复中华，创立联合政府”，（**“振兴中华”时代最强音**）
2. 1895 策划广州起义，失败后流亡海外
3. 1903 章炳麟《驳康有为论革命书》，反对保皇党；容闳《革命军》；陈天华《警世钟》
4. 1904 年开始，国内的革命团体：光复会，华兴会，科学补习所等，为革命思想的传播和革命运动的发展提供了不可缺少的组织力量
5. 1905 年 8 月 20 日 孙中山、黄兴、宋教仁等人·日本东京：以兴中会和华兴会为基础，成立中国同盟会。（中国最早的全国性政党，也是中国国民党的前身。）中国同盟会以《民报》为机关报，确定了革命纲领。
6. 1905 年 11 月，《民报》的发刊词中，孙中山讲同盟会的纲领概括为三民主义：民族主义、民权主义、民生主义  
   民族主义：“驱除鞑虏，恢复中华”，革命手段推翻清政府，反满清民族压迫和专制；建立独立国家，反帝国主义  
   民权主义：“创立民国”，即政治革命
   民生主义：“平均地权”，即社会革命
7. 1911 年 4 月 27 日·黄兴·广州起义/黄花岗起义
8. 1911 年 5 月，导火索：保路运动（清政府宣布铁路干线收归国有，鄂湘川粤四省保路风潮，成都血案发生，掀起了全川的武装暴动）
9. 1911 年 10 月 10 日·湖北武汉·武昌起义，3 天之内光复武汉三镇，成立湖北军政府，想起来辛亥革命的高潮
10. 此后一个月内 13 省、上海和许多州、县宣布起义，脱离清政府统治
11. 1912 年 1 月 1 日·南京：孙中山宣布就职临时大总统，中华民国临时政府成立（或者也叫南京临时政府，第一个具有资产阶级共和国性质的革命政权），改国号为中华民国，1912 年即民国元年
12. 1912 年 2 月 12 日，清帝退位，在中国延续了两千多年的封建君主专制制度覆灭
13. 1912 年 3 月·临时参议院：《中华民国临时约法》，中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。

**意义**：

1. **是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命；**
2. **推翻了封建势力的政治代表（和帝国主义在华代理人）清王朝**，沉重打击了中外反动势力
3. **结束了中国延续两千多年的封建君主专制制度**，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府；
4. **推动了中国人民的思想解放**（上一段里“民主共和理念开始深入人心”应该放在这）；
5. **推动了中国的社会变革**，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化；  
   为了振兴实业，设立实业部，先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展；  
   政府还提倡社会新风，改变了社会风气，有助于人们的精神解放
6. **在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高潮。**

**局限性/由胜转败的原因**：

1. **没有解决近代中国社会的根本矛盾，没有完成民族独立、人民解放的历史任务；没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领**；
2. **不能充分发动和依靠群众**；
3. **不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心**；
4. **中国民族资产阶级具有软弱性、妥协性（根本原因）**（其表现之一在于把黎元洪拉出来做了都督，但这人原本是清廷的）

---

### 北洋军阀的统治和旧民主主义革命的失败

- 原因基本就是上面的局限性
- 这里的内容扫一眼留个印象即可

**大事记**：

1. 袁世凯窃国，辛亥革命流产
2. 北洋军阀的专制统治  
   1912 年 8 月，宋教仁在孙中山和黄兴的同意下，以同盟会基础，联合其他几个政党组建中国国民党。宋教仁有机会进入责任内阁推行民主制度  
   1913 年 3 月，袁世凯指示心腹收买刺客，刺杀宋教仁  
   1913 年 7-9 月，武力镇压孙中山领导的南方七省国民党人的二次革命  
   1913 年 11 月，宣布国民党非法，要求解散国民党（像极了岛内现在的样子啊……）  
   1914 年 5 月，袁世凯公然撕毁《临时约法》，炮制《中华民国约法》，总统制取代内阁制（同年，孙中山在日本组织中华革命党，不过社会影响不大）
   **1915 年 5 月，为了获取日本的支持，他基本接受了日本提出的严重损害中国主权的二十一条**  
   1915 年 12 月 12 日，公然开始帝制复辟活动。31 日下令 1916 为“中华帝国洪宪元年”，此举一出全国反对
   1915 年 12 月 25 日（袁世凯登基前一周），蔡锷在云南组织护国军，随后发展为席卷全国的护国运动
   1916 年 3 月，袁世凯被迫取消帝制，随后不久在众叛亲离中去世  
   然后就是以黎元洪为首的总统府集团与以段祺瑞为首的国务院集团之间的斗争（府院之争）；随后，张勋拥清废帝溥仪复辟。  
   护法运动失败后， 1919 年孙中山把中华革命党改组为中国国民党

- 总之，北洋政府从政治上，经济上和思想文化上对辛亥革命进行了全面的反攻倒算，中国重新落入了黑暗的深渊。

> **从根本上来说，在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。**

## 第四章 中国共产党成立和中国革命新局面

### 新文化运动和五四运动

> 五四运动是新文化运动里一个重要事件，整个新文化运动包括的东西还是很多

**大事记**：

1. **1915 年 9 月，陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改为《新青年》）**（开始的标志）
2. 1917 年，蔡元培任北京大学校长，陈独秀被聘为文科学长，《新青年》编辑部随即迁往北京。鲁迅、胡适等人加入。**《新青年》杂志和北大是新文化运动的主要阵地**。  
   新文化运动的基本口号：民主、科学  
   提倡新道德，反对旧道德；提倡新文学，反对旧文学（倡导文学革命的第一篇文章，**胡适《文学改良刍议》**）；提倡白话文，反对文言文；提倡民主，反对专制；提倡科学，反对迷信。
3. 1917 年，俄国十月革命，对中国先进分子产生了影响。**李大钊率先在中国举起了马克思主义旗帜**。1918 年起，他发了《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《Bolshevism 的胜利》等文章
4. 1919 年 1 月，巴黎和会上中国外交失利，是**五四运动的直接导火索**；此时中国工人阶级作为新社会力量已有充分的成长；十月革命和前期新文化运动宣传的准备，都是五四运动的宣传
5. 1919 年 5 月 4 日，五四运动是划时代的事件。北京的学生“外争主权，内惩国贼”“取消二十一条”“还我青岛”的口号；到 6 月 5 日，上海六七万工人为了声援学生先后罢工，带动商人罢市、学生罢课，这场放反帝爱国运动迅速突破了知识分子的狭小范围，成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参加的全国规模的革命运动。斗争主力由学生转向工人，中心由北京转向上海
6. 1919 年 9、11 月，李大钊发表《我的马克思主义观》一文，比较系统介绍了马克思主义理论

**五四运动前新文化运动的局限性**：

1. 倡导者不能给人们提供一种有效的思想武器去认识、改造中国社会
2. 置于优先地位的改造国民性的目的，在不改变社会环境的前提下是不可能的
3. 许多领导人物还没有马克思主义的批判精神，一般还是资产阶级的方法

> 新文化运动在社会上掀起的思想解放的潮流，社会上各种新思想的涌流不可遏制

**五四运动的性质**：

- **一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动**。
- **一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动**。
- **一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动。**

> **五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，具有里程碑意义**：  
> 推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备。  
> 为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点。  
> **孕育了爱国、进步、民主、科学为主要内容、以爱国主义为核心的五四精神**；  
> **以全民族的行为激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒**；  
> **培育了永久奋斗的伟大传统**。  
> 实现中国人民和中华民族自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。

---

### 马克思主义的传播和中共的成立

- 列宁全面论述帝国主义的专著——《帝国主义是资本主义的最高阶段》
- 李达、陈望道、李汉俊等人翻译宣传马克思主义著作
- 1920 年陈望道翻译的《共产党宣言》是马克思主义经典著作在中国出版的第一个中文全译本
- 毛泽东马克思主义信仰的三本书：《共产党宣言》《阶级斗争》《社会主义史》
- 1920 年 3 月·北大·李大钊：马克思主义研究会，全国最早学习和研究马克思主义的团体
- 1920 年 5 月·上海·陈独秀：马克思主义研究会，8 月《新青年》编辑部成立早期共产党组织
- 最早的工人阶级政党早期组织在上海
- 一批马克思主义启蒙刊物：上海·《劳动界》；北京·《劳动者》《工人月刊》；济南·《济南劳动月刊》
- 1920 年 11 月·上海：共产党早期组织领导的第一个工会：上海机器工会

**中国共产党的诞生背景**：

1. 经济基础：民族资本主义的不断发展。
2. 思想基础：马克思主义的广泛传播。
3. 阶级基础：中国工人运动的持续发展。
4. 组织基础：各地共产党早期组织的建立。（南陈北李，相约建党：1920 年陈独秀和李大钊提出并推动，8 月上海、10 月北京）
5. 国际支持：共产国际的帮助。

**中国共产党第一次全国代表大会**：

- 时间：1921.7.23
- 地点：上海法租界 → 嘉兴南湖
- 内容：
  1. 确定党的名称——中国共产党
  2. 明确党的奋斗目标——推翻资产阶级，建立无产阶级专政，实现社会主义和共产主义。
  3. 选举产生党的领导机构，陈独秀任书记
- 意义：标志着中国共产党的成立。

> **中国共产党的成立，是一个开天辟地的大事变，给灾难深重的中国人民带来了光明和希望。使中国革命有了坚强的领导力量，有了正确的前进方向，有了强大的凝聚力量，有了光明的发展前景。从此，中国革命的面貌焕然一新。**

新在何处：

- 新的领导阶级——无产阶级；
- 新型政党领导——中国共产党；
- 新的指导思想——马克思主义；
- 新的革命前途——社会主义；
- 新的奋斗目标——社会主义、共产主义

---

### 中国革命的新局面/国共合作

**中共二大**：

- 时间：1922.7
- 地点：上海
- 内容：
  1. 最低纲领即民主革命纲领：消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。
  2. 最高纲领：组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义社会。
- 意义：近代以来第一个彻底的反帝反封建的民主革命纲领，也是马克思主义与中国国情相结合的第一个产物

- **工农运动的发动**：中国最早从事农民运动的革命家：澎湃
- **青年运动和妇女运动的开展**

**国共合作的背景**：

- 1923.7 京汉铁路罢工-二七惨案，中国工人运动暂时进入低潮，中国共产党认识到建立革命统一战线的必要性，认为国民党是比较革命的党。
- 国民党：孙中山维护民主共和的斗争（依靠军阀打军阀）屡次失败，他看到了中国共产党是一支新兴的生机勃勃的革命力量
- 十月革命影响
- 共产国际帮助

**中共三大**：

- 时间：1923.6
- 地点：广州
- 内容：通过了关于国共合作问题的决议。共产党员以个人身份加入国民党。
- 意义：促成了第一次国共合作，为国民革命作了准备。

**国民党一大**：

- 时间：1924.1
- 地点：广州，孙中山主持
- 内容：
  1. 审议通过《中国国民党第一次全国代表大会宣言》解释了新三民主义：民族主义：反帝国主义；民权主义：民主权利应由“一般平民所共有”；民生主义：平均地权，节约资本两大原则（后补耕者有其田的主张）
  2. 新三民主义和中国在民主革命阶段的纲领基本一致，所以**有国共合作的政治基础**
- 意义：实际上确认联俄、联共、扶助工农的政策，第一次国共合作形成。

**国民革命/大革命**：

- 目标：打倒列强，除军阀
- 发展：1925 年广州国民政府成立，通过两次东征消灭陈炯明势力，广东革命根据地得到巩固。
- 高潮：1926 年开始北伐，革命势力从珠江流域发展到长江流域，基本推翻北洋军阀统治。
- 失败：1927 年蒋介石的“四一二”反革命政变和汪精卫的“七一五”反革命政变。
- 失败原因：
  - 客观：中外反动势力强大；国民党右派叛变革命。
  - 主观：中国共产党犯了右倾机会主义错误，放弃对革命和武装的领导权。
- 意义：使革命势力从珠江流域发展到长江流域；基本推翻北洋军阀的反动统治，沉重打击了帝国主义的侵略势力。
- 成果：黄埔军校；近代中国历史上空前广泛而深刻的群众运动；大革命期间，叶挺的第四军独立团被誉为铁军

> 大革命时期，中国共产党人进行了轰轰烈烈的革命工作，领导了全国反帝反封建的伟大斗争，同时开始探索马克思主义中国化的途径，初步提出了新民主主义革命的基本思想，并从大革命的失败中汲取深刻历史教训，开始懂得进行土地革命和掌握革命武装的重要性。

> **新民主主义革命时期**，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取**民族独立、人民解放**，为实现中华民族伟大复兴创造**根本社会条件**。

## 第五章 中国革命的新道路

**国民党的全国统治**：

- 1927 年“宁汉合流”（标志中国国民党专制统治的确立）
- 1928 年二次北伐 （“济南惨案”→ 皇姑屯事件，张作霖被炸死 →1928 年底张学良东北易帜）
- 这个时候的国民党已经是不同利益集团的军阀为组织基础的了，和北洋军阀没有实质性的区别
- 二次北伐的性质是：军阀争夺地盘和统治权力的战争

### 土地革命战争的兴起

- 背景：国民党的白色恐怖/国民革命失败使中国共产党认识到掌握武装力量的重要性。

**南昌起义**：

- 时间：1927.8
- 领导者：周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等
- 经过：起义军占领南昌城，后南下广东，遭敌人围攻而失败
- 影响：打响了武装反抗国民党反动派的第一枪；是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。

**秋收起义**：

> 秋收起义其实也是一系列小的武装活动组成的，其中毛泽东领导的最具代表性

- 时间：1927.9
- 领导者：毛泽东
- 经过：起义军进攻长沙受挫，后改向湘赣边界的井冈山进军
- 影响：为井冈山革命根据地的建立提供了可能；公开打出了“工农革命军”的旗号
- 9 月 29 日，江西永新县**三湾改编，组织上确立了党对军队的领导，是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端**。

**八七会议/汉口会议**：

- 时间：1927.8.7
- 内容：
  1. 破旧：总结了国民革命失败的经验教训，纠正了陈独秀的右倾机会主义错误
  2. 立新：确定实行土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，毛泽东提出“政权是由枪杆子中取得”的重要思想。

**广州起义**：1927.12.11 主要人物：张太雷、叶挺、叶剑英。

三次起义说明了苏俄的“城市中心”的革命道路在国内行不通。

---

### 工农武装割据开辟革命新道路/农村包围城市、武装夺取证政权的新革命道路

**大事记**：

1. 开端：1928 年朱德、陈毅率领革命队伍和毛泽东会师，点燃了“工农武装割据”的星星之火。从此，中国革命走上了建立农村革命根据地，以农村包围城市，武装夺取政权的道路。
2. 1928 年，毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》
3. 1929 年·福建古田·**古田会议：确立了“思想建党，政治建军”的建党建军原则**，《古田会议决议》是中国共产党和红军建设的纲领性文件，是党和军队建设史上的重要里程碑
4. 1930 年，毛泽东《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》
5. 1931 年 11 月 7 日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开，中华苏维埃共和国成立，这是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，毛泽东为主席（中国共产党人创建人民革命政权的宝贵探索与尝试）
6. 1930 年 10 月至 1933 年 3 月，粉碎国民党军队的四次“围剿”

---

### 红军长征（1934.10——1936.10）

- 原因：共产国际的指导脱离中国革命实际，中共中央犯了“左”倾错误，导致第五次反“围剿”失利。
- 时间：1934 年 10 月，中央红军被迫实行战略转移，开始长征。1935 年 3 月、4 月，红四方面军从川陕根据地出发长征。11 月，红二、六军团（后改组红二方面军）从湘鄂川黔根据地出发长征

**遵义会议**:

- 时间：1935.1
- 地点：贵州遵义
- 内容：
  1. 组织：改组中央领导机构，增选毛泽东为政治局常委；
  2. 军事：政治局常委决定由委托张闻天起草《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结的决议》，由代替博古负总的责任，成立由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的三人小组负责全军的军事行动。
- 意义：遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点，确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，在最危机时刻挽救了党、红军、中国革命，开启了中国共产党独立自主解决中国革命实际问题新阶段。
- 特点：坚持真理，修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。

- 1936 年 10 月 9 日，红四方面军到达甘肃会宁，与红一方面军会合。10 月 19 日，中央红军到达陕北吴起镇，11 月初和十五军团回合，中央红军主力两万五千里长征胜利结束。10 月 22 日，红二方面军与红一方面军会合，三大主力军长征胜利结束。

> 中国工农红军长征是一次理想信念的伟大远征，是一次检验真理的伟大远征，是一次唤醒民众的伟大远征，是一次开创新局的伟大远征。  
> **长征的胜利，极大地促进了党在政治上和思想上的成熟。中国共产党进一步认识到，只有把马克思主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利**。  
> **长征的胜利，是中国革命转危为安的关键。宣传了中国共产党的政治主张，在沿途播下了革命种子，鼓舞了广大人民群众**。  
> **长征宣告了国民党反动派消灭中国共产党和红军的图谋彻底失败，实现了中国共产党和红军肩负着民族希望北上抗日的战略大转移，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，打开了中国革命的新局面**。  
> **铸就了长征精神，为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力**。

长征精神的内涵 ∶

1. 把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利；
2. 为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲；
3. 坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发；
4. 顾全大局、严守纪律、紧密团结；
5. 紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗。

## 第六章 中华民族的抗日战争

1913——1945

### 九一八事变和日本帝国主义的残暴统治

1. 1931 年 9 月 18 日深夜，关东军炸毁“南满铁路”沈阳北郊的一段路轨，反诬中国军队所为，炮轰东北军驻地北大营，九一八事变爆发，标志着中国局部抗战开始
2. 日本帝国主义的残暴统治：  
   制造惨绝人寰的大屠杀，残害中国人民；  
   疯狂掠夺中国的资源和财富；  
   强行推行奴化教育，肆意摧残中国文化。

### 抗日民族统一战线/抗日救亡运动的发展

**大事记**：

1. 1932 年 上海，一·二八事变，国民党第十九路军奋起抗日；
2. 1932 年 4 月 15 日中华苏维埃共和国临时中央政府宣布对日作战；
3. 1934 年 7 月党中央派粟裕红七军团和方志敏红十军组成红十军团北上抗日；
4. 1935 年 对应日本的华北自治运动，一二·九运动爆发，促进了中华民族觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来；
5. 1935 年中共驻共产国际代表团草拟《八一宣言》。
6. 1935 年 12 月·陕北·**瓦窑堡会议：提出党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线，批评了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义错误倾向**。
7. 1936 年 12 月 12 日·**西安事变及其和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战局面基本结束，国内和平初步实现**。
8. 1937 年 7 月 7 日，**卢沟桥事变/七七事变爆发，全面抗战开始**；
9. 1937 年 8 月 25 日，**红军改名国民革命第八路军（简称八路军）。朱德总指挥，彭德怀副总指挥**。
10. 1937 年 9 月 23 日，蒋介石发表实际上承认共产党合法地位的谈话，以国共第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。
11. 1937 年 8 月·陕北**洛川会议：指定抗日救国十大纲领；提出关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族抗战。**

**部分代表**：

1. 1937.7 北京南苑战斗：第 29 军副军长佟麟阁、第 132 师师长**赵登禹**殉国。
2. 1937．8-1937．11，淞沪会战：日军八一三事变进攻上海，第 88 师 524 团团附谢晋元死守四行仓库（**八百壮士**）。粉碎了日军三个月灭亡中国的企图
3. 1940.5 枣宜会战：第 33 集团军总司令**张自忠**殉国。
4. 1937．9-1937．11 忻口会战，作为太原保卫战的一部分，八路军取得平型关大捷，随后参加忻口会战。是抗战初期华北战场规模最大、战斗最激烈的战役。
5. 1938．1-5 作为徐州会战的一部分，台儿庄大捷是抗战以来正面战场的最大胜利
6. 1938．6-10 武汉会战，这是抗战以来规模最大的一次战役；毙伤日军近 4 万人，与此同时，广州陷落，**抗战进入战略相持阶段。**
7. 1942 中国远征军开赴缅甸：第 200 师师长**戴安澜**在缅北殉国。

**抗战、团结、进步的方针和党的建设**：

1. 1938.5-6 月，毛泽东发表 **《论持久战》** 的讲演，预见了只要坚持持久抗战、坚持抗日民族统一战线，中国将在这个阶段获得转弱为强的力量。这是中国共产党领导抗日战争的纲领性文献。
2. 坚持抗战、团结、进步的方针：  
   统一战线的独立自主原则；  
   坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退；  
   巩固抗日民族统一战线的策略总方针。
3. “三三制”民主政权建设：共产党员，党外进步人士，中间派。
4. 减租减息，发展生产：毛泽东提出“发展经济，保障供给”“自己动手，丰衣足食”。
5. 文化建设，干部教育。办学校、发展抗日革命文化
6. 1938.8，中共驻共产国际代表王稼祥回国，传达共产国际指示：中共中央的政治路线是正确的，中共中央要以毛泽东为首来解决统一领导问题。
7. 1938.9-11，**中共六届六中全会上毛泽东提出“马克思主义的中国化命题”**
8. 毛泽东指出：**统一战线、武装斗争、党的建设**，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。
9. **新民主主义理论**是马克思主义中国化的重大理论成果。它的提出和系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。这个理论从思想上武装了中国共产党人，使他们极大地增强了参加和领导抗日战争以及整个新民主主义革命的自觉性。
10. 1941.5 《改造我们的学习》报告开始，**整风运动**首先在党的高级干部中进行。内容包括：  
    **反对主观主义、宗派主义、党八股以树立马克思主义的作风**；  
    反对主观主义以整顿学风，是整风运动最主要的任务；  
    反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风，也是整风运动的重要任务；  
    它坚持了马克思主义同中国实际相结合的正确方向，使实事求是的思想路线在全党范围内确立起来。
11. 1944.5·延安·**中共扩大的六届七中全会：《关于若干历史问题的决议》** ：对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段单独历史极其经验教训做了总结，  
    对党的若干重大历史问题做了结论。  
    《决议》使全党特别是党的高级干部对于中国革命基本问题认识达到了一致，增强了全党团结，为七大召开创造了充分条件，有力促进了中国革命事业。整风运动至此顺利结束。
12. 1945.4.23~6.11·延安·中共七大：把长期奋斗中形成的优良作风概括为**三大作风**，即：  
    **理论和实践相结合的作风**；  
    **和人民群众紧密联系在一起的作风**；  
    **自我批评的作风**。  
    毛泽东在大会预备会上强调看齐意识。并**把毛泽东思想写入党章，是中共七大的历史性贡献**。

> 中共七大标志着党在政治上思想上组织上走向成熟。它为建立新民主主义的新中国制定了正确路线方针政策，确立了毛泽东在党中央和全党的领导核心地位、毛泽东思想在全党的指导地位，形成了一支高举毛泽东旗帜的久经考验的政治家集团。

---

### 抗日战争的胜利

**大事记**：

1. 1945 年，包括解放区代表董必武在内的中国代表团出席联合国制宪会议，中国成为联合国创始国和联合国安理会常任理事国之一
2. 1945 年 7 月 26 日，中美英《波茨坦公告》；8 月 9 日，苏联红军进入东北，毛泽东《对日寇的最后一战》声明和朱德七道全面反攻命令
3. 1945 年 8 月 15 日，日本天皇发布《终战诏书》，日本无条件投降
4. 1945 年 10 月 25 日，台湾受降仪式，台湾光复，抗日战争取得完全胜利

**抗日战争的地位**：

1. 世界反法西斯战争的东方主战场

**根本原因**：

1. 以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素；
2. 中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键；
3. 全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝；
4. 中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持是分不开的。

**为什么说中国共产党是抗日战争的中流砥柱**:

1. 全面抗战路线和持久战的战略方针。提出一个全面的，全民族的抗战路线，两条抗战不同路线的存在是中国一切问题的关键。第二个就是提出了持久战的战略总方针，这个主要表现在毛泽东的《论持久战》这篇文章当中这篇文章当中。毛泽东还写了《抗日游击战争的战略问题》，特别强调了抗日战争全过程中游击战争的重要战略地位。
2. 敌后战场的开辟，游击战争的发展。为贯彻执行全面抗战路线，中国要做出了开辟敌后战场的战略决策。游击战具有全局性的意义，发动了百团大战。
3. 坚持抗战，团结，进步的方针。坚持抗战，团结进步，反对妥协，分裂，倒退。坚持独立自主原则。制定了发展进步势力，争取中间势力，反对顽固势力的策略方针。对坚持全民族抗战到底具有十分重大的意义。
4. 抗日民主根据地的建设。实行三三制的民主政权建设，停止没收地主土地的封建地主土地的政策，普遍实行土地减息政策。文化建设与干部教育及时做出大量吸收知识分子指定。哲学社会科学和自然科学研究也得到证实。
5. 大后方的抗日民主运动和进步文化工作，是中国共产党怎么领导大后方的抗日民族运动。中国共产党《新华日报》群众周刊在国民党统治公开发行，及时宣传党的主张。鼓舞和激励群众的抗战热情。
6. 中国共产党自身建设。一是提出了马克思主义中国化的命题，系统阐明了新民主主义理论。开展了整风运动，加强了党的集中统一。在中国七大上毛泽东思想确立为党的指导思

> **中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱**；  
> **促进了中华民族的大团结，形成了伟大的抗战精神**；  
> **对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平产生了巨大影响**；  
> **坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启古老中国历史新征程，为中国共产党团结带领人民继续奋斗，赢得新民主主义革命胜利奠定了重要基础**。

## 第七章 为建立新中国而奋斗

### 解放战争和土地改革

**大事记**：

1. 1945.10.10 重庆谈判：双十协定《政府与中共代表会谈纪要》：确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。
2. 1946.1.10 国共下达停战令，同日政治协商会议在重庆开幕。
3. 1946.6.26 国民党军以进攻中原解放区为起点，挑起了全面内战。
4. 1946.6-1947.6 战略防御阶段，战争主要在解放区进行。
5. 1947 年 6 月底，**刘伯承、邓小平率晋冀鲁豫野战军主力，实施中央突破，千里跃进大别山**。拉开人民解放军战略反攻的序幕。陈毅、粟裕指挥华东野战军挺进苏鲁豫皖地区。陈赓、谢富治指挥晋冀鲁豫野战军一部，挺进豫西。
6. 1947.10.10 中国人民解放军总部发表宣言，提出“打倒蒋介石，解放全中国”口号，极大鼓舞解放军全体指战员和全国人民斗志。
7. 土地改革运动：  
   1946.5.4 **中共中央发布《关于土地问题的指示》（五四指示）**；  
   1947.7-9 月**西柏坡全国土地会议，制定通过《中国土地法大纲》。这是一个彻底反封建的土地革命纲领，指引着在封建制度压迫下的亿万农民群众，将自己的力量汇入民主革命的洪流**。
8. 1948 年秋，人民解放战争进入夺取全国胜利的决定性阶段。随后就是三大战役：
9. 1948.9.12-11.2 辽沈战役：林彪、罗荣桓，东北野战军。
10. 1948.11.6-1949.1.10 淮海战役：刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林，华东野战军、中原野战军。
11. 1948.11.29-1949.1.31 平津战役：林彪、罗荣桓、聂荣臻，东北野战军、华北野战军。

### 西柏坡会议和新中国的成立

**大事记**：

1. **1949.3 中共七届二中全会**/西柏坡会议（进京赶考前的最后准备）：指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。  
   两个务必：务必使同志们继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风；务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风
2. 1949.6.30 **毛泽东《论人民民主专政》**，明确指出人民民主专政需要工人阶级的领导，基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产姐姐的联合，主要是前两者的联盟。《论人民民主专政》和中共七届二中全会的决议构成了《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础。
3. **1949 年 9 月 21 日，中国人民政治协商会议第一届全体会议**，通过《中国人民政治协商会议组织法》《中国人民政治协商会议共同纲领》，一定时期内起到了宪法的作用，为建国做了准备。
4. 1949.10.1 开国大典

**中国革命胜利的基本经验/原因**：

1. 中国共产党的坚强领导；
2. 坚持把马克思列宁主义的基本原理和中国的具体实际结合起来，必须不断推进马克思主义中国化的事业；
3. 同国际无产阶级和人民群众的支持也是分不开的
4. 革命的根本问题是国家政权问题。 工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
5. 统一战线、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。

> **中国革命的胜利，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义过渡、进行社会主义现代化建设，扫清了主要障碍，创造了前提条件；为实现国家富强和民族幸福，实现中华民族伟大复兴，开辟了广阔道路**。

## 第八章 中华人民共和国的成立与中国社会主义建设道路的探索

- 政权成立之初的三个任务：保卫新生的社会主义政权、确立社会主义基本制度、推进社会主义建设

**政权保卫**：

1. 抗美援朝战争：推进了国防与军队现代化；推动了世界和平和人类进步事业
2. 剿匪

**确立社会主义基本制度的任务/做法**：

1. 恢复国民经济，为社会主义改造创造条件：没收官僚资本主义、银元之战、面米之战、统一财政收支的管理和领导（1949-1952）
2. 科教文卫事业的除旧布新

### 过渡时期的总路线

总目标：逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现国家对农业、对手工业和资本主义工商业的社会主义改造（一化三改/一体两翼）

**原因/反映了历史必然性**：

1. 社会主义工业化是国家独立富强的首要条件；
2. 资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础；
3. 对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件；
4. 当时的国际环境促使中国选择社会主义。

### 社会主义基本制度的确立

**社会主义制度的特点**：

1. 经济制度的特点：生产资料公有制为、按劳分配、计划经济体制
2. 政治制度：1954 年 9 月第一届全国人大召开，讨论并通过了《五四宪法》。人民民主原则和社会主义原则  
   **基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度**  
   **根本政治制度：人民代表大会制**

### 社会主义制度建设的良好开端

1. 1956 年生产资料所有制改造的完成，标志着社会主义基本制度在中国确立，中国进入全面建设社会主义的历史阶段。
2. 《论十大关系》是中国共产党开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志，从经济和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。“一定要把党内党外、国内国外一切积极的因素、直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大社会主义国家”的基本方针

**中共八大**：

- 时间：1956.9.15-27
- 地点：北京
- 内容：大会宣布：
  - 国内主要矛盾：人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。
  - 全国人民的主要任务：**集中力量发展社会生产力，实现国家的工业化，逐步满足人民日益增产的物质和文化需要（根本任务：在新的生产关系下保护和发展生产力）**；还有阶级斗争，加强人民民主专政
- 是我国建设社会主义道路的一次成功探索。（标志着中国共产党探索中国自己的建设社会主义的道路取得初步成果）
- 后续：1957 年 2 月毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

八大提出的路线是正确的，然而后来走偏了；然后是三年自然灾害、大跃进、人民公社化运动和文化大革命的混乱时期

**十年文革中仍然取得的进步/文化教育医疗和科学技术事业的发展**：

1. 1964 年 10 月 16 日，第一颗原子弹
2. 1966 年 10 月，第一次发射导弹核武器
3. 1967 年 7 月，第一颗氢弹
4. 1970 年 4 月，第一颗人造卫星东方红一号（两弹一星）
5. 1972 年青蒿素
6. 1973 年杂交水稻
7. 1971 年 10 月，26 届联大 2758 号决议，恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，国际地位提高，国际环境有所改善

> **社会主义革命和建设时期**，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定**根本政治前提和制度基础**。

> **社会主义基本制度确立**标志着中国这个在世界四分之一人口的东方大国进入了社会主义社会之后党面临的任务就是领导全国各族人民在社会主义制度的基础上，充分发挥社会主义制度优越性，大力发展社会生产力为实现国家富强，人民幸福的奋斗

## 第九章 改革开放和中国特色社会主义的开创和发展

### 十一届三中全会的伟大转折

1. 1978 年 5 月 10 日，中央党校内部刊物《理论动态》刊登《实践是检验真理的唯一标准》。
2. 1978 年 12.18-22 北京·十一届三中全会

**主要内容**：

1. 停止使用“以阶级斗争为纲”的错误口号，从 1979 年 1 月起，把党和国家工作中心转移到经济建设上来
2. 实行改革开放的战略决策
3. 提出要实现民主制度化、法律化，健全党的民主集中制
4. 正确对待毛泽东的历史地位和毛泽东思想的科学体系

> **十一届三中全会的的胜利召开，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线；开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。**

### 拨乱反正的事业

1. 必须坚持四项基本原则
2. 1981.6 十一届六中全会 **《关于建国以来党的若干历史问题的决议》**：决议确立了毛泽东同志的历史地位；对建国 30 年以来的历史上的大事，要进行分析；科学评价了毛泽东和毛泽东思想的历史地位
3. 《决议》指出：社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾。  
   为了解决这个主要矛盾，《决议》强调：党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，大大发展社会生产力，并在这个基础上逐步改善人民的物质文化生活。

### 改革开放和现代化的推进

**中共十二大：建设有中国特色的社会主义**:

- 时间：1982.9.1-11
- 内容：
  - 党在新的历史时期的总任务：团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成高度文明、高度民主的社会主义国家
  - 明确提出努力建设高度的社会主义精神文明和高度的社会主义民主的战略方针

**中共十三大**:

- 时间：1987.10.25
- 北京
- 内容：大会指出我国正处于社会主义初级阶段；
  - 初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗；
  - 主要内容：“一个中心，两个基本点”，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放；
  - 以经济建设为中心是兴国之要；
  - 四项基本原则是立国之本；
  - 改革开放是强国之路；
  - 基本路线是党和国家的生命线，人民的幸福线。

> **社会主义革命和建设时期**，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定**根本政治前提和制度基础**。

## 第十章 中国特色社会主义进入新时代

**十八大**：

2012 年 11 月 8-14 日

- 总依据：社会主义初级阶段
- 总布局：经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”
- 总任务：实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴；
- 提出夺取中国特色社会主义新胜利必须牢牢把握的八项基本要求，要求全党坚定道路自信、理论自信、制度自信。
- 2016 年四个自信：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

**十九大**：

- 主题：不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗
- 修改党章：马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想 一起列为党的指导思想
- 主要矛盾变化：人民日益增长的美好生活的需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

**不断推进自我革命**：中国共产党能带领人民进行伟大社会革命，也能够进行伟大的自我革命

**《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》**：

- 2021 年 11 月，十九届六中全会
- 总结取得的历史性成就

**二十大**：

- 2022.10.16
- 中共的中心任务是：团结带领全国各族人民全面江恒社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
- 中国式现代化的本质要求：坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展、发展全过程的人民民主，丰富人民精神世界。实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态
- 两步走的战略安排：2020——2023 年基本实现社会主义现代化，2023——2050，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国

> 中国特色社会主义进入新时代，是对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的**大事**。
> 意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到**强起来的伟大飞跃**，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景；
> 意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上**高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜**；
> 意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和**中国方案**。
