---
title: 2026年新高考一卷语文作文 - 我的回答
tags: [Life]
date: 2026-06-10
category: 生活
---

## 序

历年来高考语文作文都备受关注，虽然学的理工科专业，但很遗憾我也进入了数学看不懂的大军，但语文尚可以发挥一下。  
恰巧于朋友聊到了“故乡”这个话题，觉得是一个不错的切入点，便再动笔试着写写，唤醒一下自己的文字功夫。

以下为正文部分，稍长了一些，待我日后再精炼一下

---

## 当故乡开始漂泊

《乡土中国》里说中国社会的本色是乡土性的，中国人对土地是有依赖的，在这样的依赖中，自然产生了故乡的概念。贺知章《回乡偶书》里。故乡有无改的乡音；闻一多的故乡里，听得见水车轰鸣，看得见竹子花开；鲁迅的《故乡》里有一份冲突带来的迷茫。当漂泊成为世界的常态，我们的故乡又会被放在哪里？ 

小时候的我觉得故乡应该是一个能让人玩得开心的，和出生地不太远的地方。对我来说，一个小镇。那里有和我年纪相仿的同伴们。我们在公园里嬉戏打闹，在春天的雨水打湿的泥路上放过风筝，在夏天的紫藤花下藏过秘密，在秋季的微风中听过关于落子无悔的教诲，在冬天的白雪盖过的操场上堆过雪人。那里还有每天让我坐在自行车后座上的爸妈，以及和蔼的邻居们。那时候小镇，总有那么多能让人去探索的新奇的去处。  

随着年龄增大，少时的我遇到了一些学业上的困难或者压力。那时的我认为最像故乡的是寒暑假才能回去的外婆家。外婆家在邻省的一个小村子里，在半山腰上。除了外婆以及舅舅一家，旁边的我大都不太认识，但有表哥表妹在，并不缺玩伴。夏天时是总被鸡叫着起床，然后找个有风的地方去看绿色的麦浪，中午总有外婆切好的西瓜或别的解暑饮品。冬天时可以坐在土灶前烧火，或者出门看大人们聚在一起烤火。透过跳动的火苗，伴着大多听不懂的赣语，和表哥表妹扔几个鞭炮。通常不会有人来催我写作业，大多数时候是快活的。  

再后来勇敢的选择了一个人去离家200千米的大城市上高中。离开老朋友们，却遇见了一群新的兄弟们和师长们。高中生活不必多言，学习的苦自然少不了。有好多次因为数学考得不好，独自在楼上发呆，或者与老师们在晚风中谈天；也有好多时候在课间和同学们因为一道题争得面红耳赤。也有些生活的记忆：遇到哪天下暴雨，一个班的人凑着零零星星几把伞奔回寝室去，偶然哪天听到广播站在放自己喜欢的歌，无论干什么，都会停下来跟着唱两句……这是少年们常有的回忆。当然还有一些比较独特的事情：很长一段时间，每天中饭晚饭时，大家都会整齐地聚在食堂的电视机前听新闻联播，关注着省内有无新增的病例，晚上回到宿舍，又会相互倾诉对家的盼望。回家的希望常因为各种问题落空，不知谁先起的头，在大概在学校关了100多天后，大家开始学着父母的样子，在学校里晒起了被子。这些经历在我不曾觉察的地方，深深扎了下去，长成了类似故乡的样子。似乎有些明白了一些人所说的“第二故乡”。  

虽然那时想家是常态，但等我真的因为一些意外而不得不告别时，我发现我会时常怀念那里。不仅因为在那里，我完成了高中大部分科目的学业水平考试，遇见了一批认真负责的老师，结识了一群可以放心托付的兄弟们，更因为在那里度过了高中的2/3。写过的资料大多早已不见，但背过的古诗，抄过的单词和那个与大家一次次选择了坚持的自己，似乎却有成长，做好了青年有为的准备。  

那段时间偶尔回家，总发现店铺的招牌换了一个又一个，而那些曾经的玩伴也忙于学业，与我联系渐少。邻家的姐姐去了北京读研，很少再见，爸妈还在，只是白发渐多。小村上的火盆依然在冬夜里噼啪作响，但话题中总包含了些生活的无奈。谁家的生意不太景气，谁家的小孩又得找工作了……这或许是生活本来该有的样子。  

再后来去了一次北京，一次上海，同样是大城市，却仿佛总缺了一个落脚安身的地方，总少了些归属感，这两座大城市还不能被称为故乡。  
转眼，也需要在新的城市开启一段生活。青年有为，敢于走出自己的家乡，如种子一样，飘到哪里就在哪里寻求一段自己的生活，流过汗，扛过事。少有惊天动地的大事，更多是日复一日的温柔与坚持，在小小的一方天地里构建自己的故乡。